---
layout: post
published: true
title: "[IT트렌드] Netflix의 망 사용료 논란"
---

# Netflix의 망 사용료 논란


최근 넷플릭스와 SK브로드밴드의 분쟁이 크게 논란이 된 바가 있다. 넷플릭스가 '오징어게임' '지금우리학교는' '킹덤'등을 히트시키며 과거에 비해 플랫폼 이용자수가 급격히 증가했다. 이용자수의 증가와 더불어 트래픽도 수십배나 늘어났으며, *트래픽이 늘어나면 영상화질이 떨어지는 등의 문제가 발생할 수 있기 때문에 인터넷 망도 함께 늘려야 한다*. 그래서 SK브로드밴드가 자기네 망을 이용하는 넷플릭스에 사용료를 더 부과하라고 했으나 넷플릭스가 이를 거부하며 사용료 논란이 소송으로 이어지게 된 것이다.

**망 사용료**란 콘텐츠 제공업체(CP)가 통신사가 깔아놓은 망을 쓰는 대가로 내는 비용을 말한다. 

망 사용료를 둘러싼 논란은 사실 오래 전부터 명확한 기준이 없어 애를 먹고 있는 이슈이다. 넷플릭스 등의 글로벌 CP(콘텐츠 제공업체)사들은 이러한 약점을 이용해 한국에서 망 사용료를 내지 않고 통신망을 사용하는 것이다. 반면, 네이버나 카카오 등 국내 CP사들은 매년 통신사에 수백억대의 망 사용료를 내고 있어 더욱 논란이 되고 있다.

>넷플릭스의 주장

* 인터넷망을 관리하는 건 SK브로드밴드의 일이며 소비자에게 받는 요금에 관리비가 포함되어 있으므로 기업이 망 사용료를 내야 한다! 넷플릭스에게 요금을 받는 것은 이중청구이다. 마치, 가게가 급격하게 손님이 많아져서 이를 관리할 종업원을 새로 뽑아도 손님들에게 종업원 고용비용을 별도로 청구하지 않는 것처럼!

>SK브로드밴드의 주장

* 네이버나 카카오 같은 국내 기업들도 통신사에 별도의 망 사용료를 내고 있으며, 형평성 차원에서 넷플릭스가 망 사용료를 지불해야 한다. 또, 넷플릭스는 이미 미국과 프랑스의 통신사에서는 망 사용료를 내고 있는데 한국에서는 내고 있지 않다!

>법원의 판결
* SK브로드밴드의 의견이 법원에서 승소하게 되는데, 이는 넷플릭스가 인터넷망에 대한 연결상태유지라는 서비스를 제공받고 있으므로 해당 서비스에 대한 대가를 지급할 의무가 있다. 

>소비자의 입장
* 넷플릭스는 최근 들어 월 구독료를 최대 17.2%나 인상했다. 넷플릭스의 오리지널 컨텐츠들이 더욱 각광받는 요즘, 이러한 컨텐츠들을 자체 제작하기 위해서는 어쩔 수 없는 요금인상이 필요하다는 이유였다. 그러니 소비자 입장에서는 더 비싼 요금을 받아가면서 망 사용료도 내지 않는 넷플릭스가 곱게 보이지 않는 탓이다. 또한, 자체 제작 컨텐츠의 흥행에 비해 국내 제작업체가 가져간 수익은 그리 높지 않았으므로 이 같은 행태는 소비자의 눈살을 찌푸리게 만들었다.

```
쟁점: 항소 결과에 따라 판결이 넷플릭스의 손을 들어준다면, 네이버나 카카오 같은 국내 CP들도 망 이용료 내기를 거부할 수 있으며 이는 통신사측의 손실로 이어지게 될 가능성이 있다.
      이는 결과적으로 인터넷 사용 요금 인상을 불러일으키며 소비자에게 그 비용을 전가할 가능성이 생긴다. 반면, SK브로드밴드의 손을 들어주면 국내외 CP사들은 예외없이 모두 망 사용료를 통신사에 지불하는 모습이 정착된다.
```

최근 세계이동통신사업자연합회(GSMA)이사회에서 넷플릭스와 유투브 등 글로벌 CP가 망 추자비용을 분담해야 한다는 내용의 보고서를 승인함으로서, 이런 케이스에 더욱 이목을 집중시켰다. 이들은 정부가 주도하는 펀드를 조성한 뒤 글로벌 CP들이 이곳에 돈을 내는 방식으로 망 투자비용을 분담시키는 것이 가장 실현 가능성이 높다는데 의견을 일치시켰다.

GSMA이사회 회의는 세계 220여개국 800여 개 통신사업자로 구성된 세계 최대 통신산업 협의체이다. 이들은 이같은 불균형이 계속될 경우, 통신사들의 수익성은 약화되고 결국 추가적인 인프라 투자가 위험에 처할 수 있다는 점을 꼬집었다. 한국에서부터 시작된 이러한 망 투자비용 분담에 대한 담론이 GSMA 이사회 승인으로까지 이어진 것이다.


`**이 논의가 당장 실행력을 갖게 되는 것은 아니지만, 이 같은 글로벌 차원의 연대가 더욱 가속화 될 전망이다**`
