---
layout: post
published: true
title: "[기계학습]Machine Learning의 개요"
---

# Machine Learning

<ol>
    <li>인공지능(AI)</li>
    <li>기계학습(Machine learing)</li>
    <li>기계학습 응용</li>
</ol>


* **인공지능(AI) vs 기계학습(Machine learing)**
<br>
*  **AI**: 사람의 지능을 모방하는 프로그램(포괄적인 개념,학문에 기반하지 X)
<br>
*  **Machine learing**: AI속 하나의 분류, 학습 데이터를 가지고 구체적인 문제를 푸는 소프트웨어 프로그램(알고리즘에 가까움)
  ex) 심층망, 신경망, 딥러닝


<br>
---
## 1.인공지능(AI)



* Object detection -> 사람구분
* 구글 챗봇
* 네이버 clova
* 검색어 자동완성
* AI 앵커

**Data-driven approach**: 

사람이 풀지 못하는 모델링을 데이터의 input과 output만을 통해 세상을 이해함.
(어린아이가 세상을 이해하는 방식과 비슷함.)

*AI: DATA를 이용해 세상을 이해함.*

>**DATA(X,Y)**
* X=정보(이미지, 텍스트)
* Y=가치(사람이 부여하는 가치)

---

## 2.기계학습(ML: Machine learing)

* **머신러닝 개념의 발전**
<br>
* 1950: 아서 새뮤얼: 명시적으로 프로그래밍되지 않는 능력 (새로운 이벤트가 생기더라도 이에 대처할 수 있는)
  
* 1998: 톰 미셸: 구체적인 과제와 그 구체적인 성능을 측정할 수 있도록 마련된 상태에서 경험할 수록 성능이 좋아진다.


기계학습은 크게 **3가지의 카테고리**로 분류 할 수 있다.
<ol>
    <li>지도식 학습기법</li>
    <li>비지도식 학습기법</li>
    <li>강화 학습기법</li>
</ol>

```
1.지도식 학습기법 
* 타겟이 명확한 경우, 처음에는 사람이 학습시켜줘야 함.(예를 들어 이건 강아지고, 이건 고양이라는 학습을 바탕으로 고양이인지 강아지인지 사진에서 분류함.)
(1)회귀: 주가예측 같은 이어지는 연속한 타겟 대상.
(2)분류: 사진 이미지를 통해 사진의 대상 분류.
```



```
2.비지도식 학습기법 
* 데이터 타겟이 명확하지 않은 경우, 데이터들만 있는 상태에서 예측함.
(1)Clustering(군집화)
(2)Outlier detection(이상화 탐지)
(3)Feature extraction(특징 추출)
```

이러한 학습기법들은 서로 유기적으로 연결되어 있음.
~~~
 예: 이미지분류를 하려면 지도식 학습기법을 이용하되 이를 비지도식 학습기법이 뒷바침해야함.
~~~
~~~
예: 자율주행자동차를 만들려면 강화학습을 이용하되 강화학습 안에 지도식+비지도식 학습기법을 공부해야 함.
~~~


-Lean nonlinear model: x와 y축 위에 좌표들을 선을 그어 분류할때 대각선끼리 같은 것들을(XOR) 분류하는 방법에 도입되어, 대각선끼리 같은 좌표를 둘러싼 무수히 많은 선을 그어 원처럼 보이게 함.



딥 러닝은 *강화 학습에 가장 가까움.*


>* **Neural Network(신경망)**: 
입력되는 데이터(전기자극들)들이 가운데에 모이게 되고(돌기 말단에서 뉴런의 중앙으로), 이때 다양한 자극들의 값이 곱해진다.(자극의 크고 작은 크기에 따라)모인 신호가 전달이 되는데, 이때 이 신호가 크면 뇌로 바로 전달되고, 신호가 작으면 무시된다.

* Deep Neural Network(DNN): 이러한 여러개의 뉴런을 겹쳐서 신경망을 만듦

>* Neural Network ->Deep Neural Network(DNN) -> Deep Learning

* Deep Learning: DNN을 포함한 모든 기계학습 알고리즘

DNN의 예시: 예를 들어 사진을 주고, 100은 사람, 010은 차, 001은 오토바이라고 할때 결과값이 0/0.8/0.5 라는 값이 나온다면 가운데 수가 제일 1에 가까우므로 010으로 분류하여 이 사진은 차가 된다.

>**CNN(Convolutional Neural Network)합성곱 뉴럴 네트워크**: 
이미지 데이터 분류 시 픽셀 하나하나를 다 컬럼벡터로 만들어서 늘어놓으면 무한정 커지는데 꼭 이것만이 최선의 방법일까? 라는 물음에서 시작  -> DNN구조에 필터를 달면 어떨까?-> 그림 앞에 일일히 필터들을 장착하여 처리-> 특징추출(Feature Extraction): 색, 빛, 명암등의 다양한 특징들을 내부적으로 추출함.


* CNN의 구조: 어떤 사진 앞에 필터를 씌우고(=Convoluional network/합성곱) 그 다음에 DNN을 거침  => CNN


>* **RNN(Recurrent Neural Network)순환신경망**:
시간이 중요함(로봇을 다룰때, 날씨예측,스피드퀴즈 )-> 이러한 시계열 데이터 처리를 위해 순환신경망이 등장

예) 팔이 불편한 사람과 불편하지 않은 사람의 영상을 가지고 연속된 시간에 따른 팔의 움직임을 보고 구별할 때 필요

 * DNN의 구조: 중간중간 계속 DNN이 들어가는 구조

>**RNN > CNN > DNN 순으로 기계학습의 크기RK 크다. RNN은 겹쳐 있는 데이터가 많아서 가장 큰 데이터를 INPUT으로 받는 만큼 OUTPUT도 가장 좋음.**


___

## 3.기계학습응용(ML: Machine learing)

* **강화학습**: 반복적으로 환경을 관찰하고, 액션을 수행하고, 보상을 받는 러닝 시스템
* 목적: 주어진 물리적인 환경에서 미래의 보상을 최대로 받는 액션을 선택하는 제어시스템(제어기)을 만드는 것


* **지도식 학습기법 VS 강화학습기법**
: 지도식 학습기법은 감독관에 의해 라벨링 된 트레이닝 데이터들을 가지고 학습하지만, 강화학습은 로봇 자기 스스로 트레이닝 데이터를 가진다.(자기 스스로 만드는 바람에 이상한 데이터가 나올 수 있음)


**강화학습을 공부하는 방법**

>*Model-based(모델을 몰라서 모델까지 같이 학습)와 Model-free(모델을 모르는 상태)로 분류하기
**장단점:** Model-based는  Model-free에 비해 빠르게 학습하는 대신 잘못 학습할 가능성이 있고,  Model-free는 몇 배나 느리지만 정확한 정답에 수렴할 가능성이 크다.

* **전통적인 강화학습**: 액션이 단순하고 이산적(<->연속적), 센서까지는 고려하지 못하고 가상의 환경에서 생각

* **미래의 강화학습**: 연속적인 도메인으로 변하길 원하고, 결과가 상태가 아닌 이미지 이길 원하며 그로부터 바로 좋은 액션을 뽑길 원함.


>*현재: 딥러닝(지도식 학습기법)과 강화학습이 만나고 있음.-> 다 포함되어 있다**

**End-to-End Learning**: 정제되지 않은 센서 입력값을 입력으로 넣어서 출력으로 액션이 나오는 딥러닝.(지도식 학습기법과 강화학습기법의 경계를 허무는 가장 큰 사례)

예시: 움직이는 드론의 앞에 다양한 장애물들이 있을 때, 과거라면 일일히 분석하여 예상되는 다양한 결과값을 계산하지만 현재에는 그 장애물들이 있는 상황 이미지만을 주고 그 속에서 복잡한 알고리즘을 거쳐 최적의 매카니즘 만을 결과값으로 받길 원함 (어떻게 보면 굉장히 인간과 가까운 사고방식임) -> *이거에 대한 실효성은 아직 고민해봐야 함(자율주행등에서)*


>**머신 러닝의 유연성**
:어떤 데이터의 종류도 다 수용가능한 유용성(머신러닝의 장점)

같은 딥러닝을 가지고도 다양한 상황(다양한 데이터)에 사용할 수 있다.

|X(input)|Y(output)| 목적|
  |:--:|:--:|:--:|
  |목소리|글자| 음성인식기능|
   |사진|사실판별| 의학적진단|
   |과거주가|현재주가| 주가예측|
   |로봇상태|제어| 로봇|

```
   **동일한 DNN을 가지고 여러곳에 쓰일 수 있음.
   관심분야의 데이터를 선택해 수집하고 배울 부분을 분류(정의)하면 된다.**
```

>**최신AI기술**
* 1.GAN(Gemerative Adversarial Networks): 두 개의 네트워크 구조가 서로 반복적으로 순환되면서 학습되는 구조(순환신경망과 비슷) 하나의 네트워크(generator)는 새 데이터를 만들어내고 다른 네트워크(discriminator)는 그 데이터가 진짜인지 판별함

*주목할 만한 점은 generator에서 입력으로 노이즈를 줌*

**노이즈로부터 어떤 결과값을 얻음-> 예술 작품에서 많이 쓰임**


* 2.Imitation learning: 강화학습은 처음부터 배워야 하므로 답답, 아예 사람을 보면서 배우면서 스스로 학습하게 하자.
  <br>
* 3.Transfer learning(전이 학습): 
예를들어 한국어를 잘 학습하게 하는 네트워크을 만들었다면, 예를 프랑스어도 잘 배울 수 있게끔 이용해보자.(이를 이용해 메타러닝( 소량의 데이터로 바로 성과를 내도록)으로 발전되고 있음.)

