---
layout: post
title:  "[IT트렌드] 드론 배송에 관하여 "
---


# 드론 배송




<br><br>
요즘 가장 핫한 넷플릭스 오리지널, " **지금 우리 학교는**" 을 보신 분들이 있을까요?
일명 *'지우학'* 에서 가장 인상적인 장면 중 하나는, 바로 드론을 이용해 좀비들을 유인한 후 가지고 있던 폭탄을 떨어뜨리면서 주요 장소들을 날려버리는 장면들이었는데요.
<br>
이 외에도 아이들이 드론을 이용해 학교 곳곳을 살펴보며 주인공을 찾는 부분에서도 드론이 등장했었죠.
<br>
우리나라에서도 2022 드론쇼 코리아를 통해 SKT가 'T라이브캐스터본드'를 소개하며, 미션컴퓨터를 통해 비행제어 장치와 조종기 및 관제 시스템 등 여러 임무장치 제어에 사용되는 컴퓨터를 통해 드론 배송 뿐만아니라, 환경 감시가 필요하지만 통신환경이 원활하지 않은 도서, 산간등의 비도심 지역에서도 안정적인 연결을
통해 산업용 드론의 활용범위를 확대시킬 것으로 기대하고 있습니다.
<br>
그만큼 드론은 이제 우리 사회의 한 부분에 자리를 잘 잡았다고 볼 수 있습니다. 그리고 그런 드론을 이용한 사업 중, 가장 중요한 사업 중 하나는 바로 배송입니다.

<br><br>
더 빠른 배송, 로켓배송과 마켓컬리의 새벽배송은 시작에 불과합니다. 보다 더 빠른 배송시작이 본격화되면서 사람을 대체할 인력으로 드론이 들어서고 있습니다.
본격적인 상용화가 되고 있지는 않지만, 다양한 움직임이 세계 각지에서 포착되고 있습니다.
 **아프리카 가나에서는 저소득층 사람들에게 의약품과 혈액을 전달하기 위해 드론을 사용하고**, **일본에서는 배달원 부족 문제를 드론을 통해 해결하려는 움직임들이 포착되고 있습니다.**

<br><br>
드론 배송이 이미 일부 국가에서는 본격화되고 있는데요. 
구글의 모기업 알파벳이 운영하는 드론 배송 업체 '윙'에서는 호주 소도시를 중심으로 드론 배송을 시행하며 1.2Kg 이하의 커피, 식료품, 운동복 등의 상품들을 주문할 수 있으며 이미 누적 배송건수 10만건 돌파를 앞뒀을 만큼 활발합니다.
드론 배송이 본격적으로 상용화된다면 드론은 유통과 물류체계를 바꾸게 됩니다.


<br><br><br>
* 월마트
<br>
월마트는 미국 뿐만 아니라 전세계에서 가장 큰 유통기업입니다. 우리나라에도 지점을 세웠다가 거둔 경험이 있지만요.
우리나라 이마트의 오프라인 구매율이 점점 떨어지는 것처럼, 월마트도 오프라인 매출이 많이 감소하게 되면서 자연스럽게 커진 온라인시장 쪽으로 눈길을 돌리게 됩니다.
자율비행으로 원하는 위치에 운송하며, 물품은 착륙없이 공중에서 떨어뜨리게 됩니다. 
위기를 기회로! 월마트는 전국 각지에 위치한 월마트의 오프라인 매장들을 가지고 있어, 어렵지 않게 드론 배송이 시작하게 됩니다.
마치 처음 편의점 택배가 도입되던 때 같다는 생각이 들어서, 저는 이 시스템이 편의점에 도입되면 어떨까 하는 생각이 들었습니다.


<br><br><br>
* 아마존
<br>
아마존도 미국의 쿠팡이라고 할 정도로 전자상거래에 있어 우뚝 선 대기업입니다. 그런 아마존이 '30분 배송'을 목표로 드론 배송 사업에 뛰어들게 됩니다.
아마존 역시 드론 배송을 시작하기에 좋은 인프라를 가지고 있습니다. 월마트와 마찬가지로 전국 각지에 물류창고를 두고 있어, 이를 기반으로 더 효율적인 배송이 가능했으니까요.
아마존은 여기서 한발짝 더 나아가 *하늘물류센터* 특허를 내게 됩니다. 지상에서 뿐만 아니라 하늘에도 같은 물류센터를 구축함으로써, 장소에 제한없이 유연한 배송이 가능하도록 한 것입니다.
